SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE
DATE
DECEMBER ONE NINETEEN NINETY SEVEN
SURVIVOR MISTER AYVUSH
MOVSHOVICH-VITZYUS
BORN MOVSHOVITZYUS. INTERVIEWER YESHAYAHU PERY
CITY
RISHON LEZION COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE MAINLY YIDDISH
TODAY DECEMBER ONE NINETEEN NINETY SEVEN
HERE IN RISHON LEZION ISRAEL MYSELF
YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION
I DO HAVE THE HONOR TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR
MISTER AYVUSH
MOVSHOVITZYUS
EH LANGUAGE MAINLY YIDDISH.
TOV?
SHALOM her Ayvush Movshovitzyus
SHALOM.
mit ayere erloybenish fangen mir on mit ⟨aykh hayntikn⟩ intervyu
ikh vel aykh shteln etlekhe kurtse perzenlekhe fragn
ir vet mir staren zikh tsu entfern
bite.
koydem kol shtelt zikh for
vi ir heyst
ven ir zent geborn gevorn, vu ir zent geborn gevorn
bite.
ikh bin Movshevitsh Eyvush
geborn gevorn in toyznt nayn hundert eyn un draysiktn yor in zibetn monat in firtn tog.
in velkhn plats?
in Lite
Kovne.
vi hot geheysn ayer tate olevasholem?
der tate mayner hot geheysn
Movshovitsh Itsik.
ven iz er geboyrn gevorn?
er iz geborn gevorn
in toyznt akht hundert
ikh muz nemen di briln
toyznt akht hundert dray un nayntsiktn yor.
vu iz er geborn gevorn ayere tate, in velkhn UNK
der pape iz geborn gevorn in LATVIA.
velkhe shtot, gedenkt ir?
in LIBAU.
un ayer muter olehasholem, ven iz zi geborn ⟨ge-⟩ vi hot zi geheysn?
mayn muter hot geheysn
for di khasene Savelite
un der ershter nomen?
der ershter nomen iz geven Rive.
mmh
un vu, velkhe yor iz zi
gebo- geborn gevorn iz zi in Kovne
in
zeks un nayntsiktn yor.
akhuts aykh in der mishpokhe, hot ir gehat brider shvester?
kent ir zayn azoy gut un zogn yedn
der nomen fun yedn eyner un ven zenen geborn
fun mayne brider, fun mayne shvester?
fun di brider un fun ayere shvester.
ikh ken zogn UNK
di ershte shvester vos iz geborn gevorn hot zi geheysn Ene.
zi iz geborn gevorn in toyznt akht hundert zeks un nayntsik, in toyznt nayn hundert un nayntsntn yor.
vu, oykh in Kovne?
Kovne.
yetst, nokh ir, nokh Enen?
nokh Enen iz geven der, di, nokh a shvester.
vi hot zi geheysn?
Vite.
oykh Movshovits, Vite.
ven iz zi geboyrn?
zi iz geborn gevorn in toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsiktn yor.
oykh in Kovne?
AUCH in Kovne.
un nokh Viten?
nokh Viten geborn gevorn der eltster bruder.
vos er iz umgekumen in
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Zelik.
in toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsikstn yor iz er geborn gevorn.
oykh in vu?
in Kovne.
un nokh Zelikn ver kumt?
nokh zelikn geborn gevorn Moyshe
in toyznt nayn hundert
finf un tsvantsiktn yor.
vu iz er geborn gevorn?
in Kovne.
un nokh Moyshen ver kumt?
nokh Moyshe iz geborn gevorn Hinde.
Hinde iz geborn gevorn in toyznt nayn hundert
zibn un tsvantsiktn
in nayn un tsvantsiktn yor.
vu, oykh in Kovne?
AUCH in Kovne.
un nokh
Hinden?
nokh Hinden
bin ikh.
un nokh aykh?
nokh mir iz geborn gevorn mayn yingere bruder.
vi hot er gehey-
Avremele.g
er iz geborn gevorn in toyznt
nayn hundert
fir un draysiktn yor
vu?
in Kovne.
dos iz geven ayer familye.
dos iz geven undzer familye.
⟨iz⟩ zayt azoy gut
ir kent arunternemen di briln, efsher ir darft zey nisht
un zayt azoy gut
dertseylt mir vos ir gedenkt
fun der heym
fun der mishpokhe, fun zikh aleyn, fun far der milkhome.
fun far der milkhome.
far der milkhome hobn mir gelebt
in a
nit in shtot.
mir hobn gelebt, s'iz geven a rayon
⟨vu es⟩ hobn gelebt
arbeter.
ober in dem rayon hobn gelebt a sakh yidn.
merstnteyl yidn.
⟨khotshe⟩ di land iz geven a Litvishe
ober gelebt in dem rayon, der rayon hot zikh gerufn VILIJAMPOLIS.
dortn hobn gelebt yidn un a sakh polyakn.
oyf undzer gas vu mir hobn gelebt
iz geven a
shul.
dos heyst, mir flegn dos rufn a kloyz.
s'iz geven a
a SPETSYALNA shul vu me flegt lernen rabonim.
dos iz geven antkegn undz.
dos gedenk ikh.
nu, vifl ikh gedenk.
nu, mir flegn, der shprakh undzerer iz geven nor yidish.
afile di
poylishe kinder flegn oykh reydn yidish.
in toyznt
in
in akht un draysiktn yor
bin ikh avek lernen
in a yidishe shul
nit in keyn kheyder.
a kheyder, s'iz geven
tsvey shuln, s'iz geven far frume
di vos hobn geklert tsu vern UNK tsi rabonim
frume, shtark frume
un s'iz geven a yidishe shul.
ikh hob zikh gelernt in a yidishe shul.
hob ikh zikh gelernt
bizkl
bizkl di krig.
nor in eyn fertsiktn y-, in, in eyn un fertsiktn yor
UNK
eyn un fertsiktn yor, onheyb eyn un fertsiktn yor
zaynen arayn di rusishe
makht.
dan hot men shoyn ongehoybn lernen a bisl rusish
un
s'iz gevorn
m'hot gevelt vos m-
makhn undz far
⟨VOSPITEL'Nen⟩ vi f-
vi ru- vi rus- vi komunistn.
nor
di land iz nokh geven
ayngevendt befor di krig
di, far SMETONA, dos iz geven for di krig iz geven SMETONA.
for di krig
hobn mir zikh, hobn mir nit geshpirt az mir zaynen yidn.
in dem rayon vu mir hobn gelebt hobn mir dos nit geshpirt.
d-
far der krig.
nu.
far, far di krig.
far der krig hot ir nisht geshpirt dos.
nit geshpirt vayl mir hobn gelebt ale yidn, un di kinder hobn UNK nit shpirn.
dertseylt a bisl vi hot zikh gefirt bay aykh in der heym.
in
in der heym, in der heym hot zikh gefirt, der pape iz geven an arbeter, hot gearbet in a mil.
kinder zaynen mir geven a sakh.
a voynung hobn mir gehat nit keyn groysn.
nor ayn- ale zaynen geven zat.
m'iz geven ongeton.
un di mame
nu, keyn groyse
shpil
me zogt az shpiln zikh hobn mir nit gehat a UNK vu
di gantse shpiln flegt zayn oyfn hoyf
oyfn gas, oyfn dakh
un azoy hobn mir gelebt.
mit vos flegt ir zikh shpiln als kinder?
als kinder hobn mir nit gehat keyn tsatskes hobn mir nit gehat.
tsatskes flegn mir makhn aleyn.
makhn a vogn
makhn a
a biks, makhn a
alts flegn mir makhn aleyn.
mit vos flegt ir, gedenkt epes shpiln vos ir flegt zikh kinder shpiln?
vos ir
ya.
fun ayere tsayt, vos gedenkt ir?
n- mir flegn zikh shpiln in baheltenish
geven undzere shpiln.
mir flegn
makhn
tsatskes eyner aleyn
makhn a vogn, makhn
a, a sakh zakhn flegn mir makhn alts aleyn.
ale tsatskes.
vi fun dem religyezn punkt
vi hot zikh gefirt bay aykh in der heym?
bay ⟨undzer⟩ heym iz d- g- vi ikh gedenk
s'iz geven a mol
iz geven kosher. dos iz geven di ershte vos iz geven.
fraytik bay nakht vey- flegt di mame
bentshn likht.
shabes flegn mir ale
zayn baym mitog.
nu, un der pape
er flegt undz ye lernen makhn brokhes.
nor dos flegt merstnteyl pasirn ven es flegt zayn di yontoyvim.
peysekh.
velkhe yo-
nu, yomkiper, dos iz shoyn geven a
dem farfastn
rosheshone
nu, rosheshone flegn mir shoyn
zayn tsuzamen. nu, sukes veysn ale az dos iz a heymlekhe fun, f- ah, ale flegn vartn oyf sukes.
nu, un voser nokh fun yontoyvim?
der pape, yontoyvim flegt er zayn azoy:
oyf shabes
der pape fleg geyn in shul.
der shul iz geven nit vayt fun undz.
un er flegt undz
⟨mir flegn zikh⟩ iberton un geyn tsuzamen, ikh, der yingerer bruderl, der
der elterer bruder un
be- vi ikh gedenk flegn zey shoyn zayn bazunder; zey flegn shoyn
mir hobn nor geshpilt, ikh mitn yingern bruder.
un vayter vos ken ikh nokh fun for di krig?
ir dermant di brider, di eltere brider. mit vos flegn zikh farnumen di shvester, di brider?
di shvester mit di brider zaynen ale geven
shnayder.
s- di eltere shvester iz geven a shnayderke.
di yingere shvester iz geven a shnayderke.
der bruder iz geven a shnayder.
un der bruder mit di shvester hot gearbet
bay ⟨eyn⟩ balebos.
politish hobn zey gehert tsu epes organizatsyes far der milkhome?
politishe organizatsyes veys ikh, ikh ken dos
rikhtik nit zogn
tsi zey hobn gehert
nor vi ikh gedenk hobn zey
ye gehert, vayl es iz gevezn
yidishe klubn; s'iz geven
vi flegt er zikh rufn? Makabe
Makabe
dortn flegn zey geyn, nor vos ⟨flegn zey⟩ ton, dos hobn mir shoyn nit
zikh interesirt.
fun ayere
fun ayer shul vu ir hot zikh gelernt
ya
oyf yidishe, zogt ir, ⟨tsvishn⟩ yidishe kinder
gedenkt ir epes lerers, vi zey flegn zikh
UNK, nemen UNK fun lerers, vi, gedenkt zikh, kent zikh dermanen?
di nemen fun di lerer ken ikh zikh nit dermonen.
vi hobn zikh gep- vi hobn zikh ge- gefirt di lerers yene tsayt?
di lerer hobn zey gefirt, s'iz ge-, in shul iz geven shtreng.
di lerer hobn zikh ⟨gefirt gut⟩; s'iz geven a sakh hilf
far di vos zey hobn nit gehat
nu
esn
fleg zayn in shul.
frishtikn.
di vos UNK hobn nit vos ontsuton flegt men gebn vos ontsuton.
s- ⟨shikhvarg⟩.
zakhn.
dos flegt men gebn.
ober dos flegn nit ale nemen.
ot mir zaynen geven a groyse mishpokhe, nor der pape hot fardint
a- mir flegn dos nit darfn.
ir hot gehat oykh kristlekhe shkheynim
avade, neyn?
kristlekhe shkheynim hobn mir gehat
for di krig.
a, a halb yor for di krig.
mir zaynen ariber in an ander voynung.
ober bikhlal in ayer gegnt dortn zenen geven oykh kristlekhe.
geven kristlekh-
litviner, polyakn
geven, ⟨grestn⟩ polyakn.
vi zenen geven di batsiungen far der milkhome tsvishn yidn un nisht yidn, kristlekhe?
zogn az s'iz geven ongeshtrengt iz nit geven ongeshtrengt di batsiungen.
nor tsvishn di kinder flegt andere mol zayn
⟨stitskes⟩.
du bist a yid
du bist a litviner.
fleg aykh onrufn mit nemen UNK zogn ah
es flegt pasirn.
vi zogt men, oyf vifl ⟨flegn⟩ zey zogn oyf yidn?
ZYDAS.
akhuts di
UNK
vos iz dos?
⟨LIETUVISKAI⟩
zey flegn zogn eyn vort:
ZYDAI TURI UNK I PALESTINA
yidn darfn forn in Palestine. a mol flegt men nit rufn IZRAEL; Palestine.
yetst hob ikh gevolt fregn nokh a frage, epes meglekh,
akhuts di eltern un di mishpokhe vos ir hot mir yetst dermant
hot ir gehat oykh zeydes, babes in UNK
kh'hob gehat a bobn; kh'hob gehat a
a bobn
dem zeydn
ken ikh shoyn nit vayl ikh heys nokhn zeydn.
ikh ho- di mame's brider
hobn gelebt
in Kovne.
eyn bruder hot gelebt in Amerike, vayl er fort nokh di krig, nokh di ershte velt milkhome in nayntsiktn yor.
hobn zey zikh tsesheydt.
in nayntsntn yor hobn zey zikh tsesheydt.
mir darfn betn er zol
ir hot gezogt az ir hot gehat a bobe?
m'hot gehat a bobn.
di mame hot gehat brider.
eyn bruder iz geven in
Kovne.
nokh a bruder iz geven ARON.
mayn, mayn elterer zun heyst nokh im.
di
eyn bruder iz geven in Amerike, vos UNK nokh di krig mit im getrofn.
nor nit getrofn nor zikh i- ibergeshribn.
vemen ⟨nokh hot zi⟩ nokh gehat?
un nokh a bruder.
tsvey, dray brider hot zi gehat in Kovne.
ikh gedenk zeyere nemen.
kent ir zikh dermanen
hobndik a bisl a breytere mishpokhe
s'iz geven faln ven di mishpokhe fleg zikh tsuzamenkumen tsuzamen?
ya.
in velkhe faln iz dos geven?
ya, s'iz geven faln.
di mishpokhe iz geven azoy. eyner iz geven, eyn bruder iz geven a raykher.
er iz geven
a aynbinder.
er flegt aynbindn bikher.
eyn bruder iz geven
⟨az me⟩ flegt dos rufn a furman.
un eyn bruder iz geven a shnayder.
un e-
un eyn bruder hot di mame gehat.
UNK ⟨hot⟩ zikh getrofn mit im nokh di krig; tsvantsik yor hot zikh mit im nit gezen.
er iz geblibn in Rusland.
iz tsvantsik yor hobn mir zikh nit gekent zen.
fun Rusland hot men nit gekent hobn keyne
vos zhe far a familye trefungen iz dortn geshen? vi flegt zikh trefn tsuzamen epes oyf a yontev oder epes a simkhe?
oyf yontev, oyf yontev iz nit geven keyn untersheyd un mir flegn geyn bay an onkl bay UNK
bay
ARONen.
mir flegn bay an onkl
bay Khaimen.
un mir flegn geyn bay an onkl
vi hot men im gerufn? dortn flegn mir geyn zeyer veynik.
dos heyst, baym raykhn onkl.
flegn mir UNK geyn bay im UNK
dem onkl's di froy
mit di
mit eyn tokhter
zaynen gekumen nokh di krig
in IZRAEL.
der, di tokhter lebt itster in
in HAIFA, KIRYAT BIALIK.
yetst bay di familyen tsuzamentrefungen tsuzamen
gedenkt, s'iz geven epes simkhes spetsyele vos ir dermant zikh, epes ⟨vi epes⟩ a khasene, epes dos
ir dermant zikh epes oder epes a, a yontev spetsyel ⟨vu⟩ flegn zikh ales tsuzamentrefn tsuzamen?
neyn, keyn khasene iz shoyn nokh nit geven
vayle keyner hot nokh nit khasene gehat.
s'iz nit geven keyn khasenes.
a bal-mitsves iz geven
nor ikh gedenk dos zeyer
veynik.
in der heym hot men geredt yidish hot ir mir gezogt.
nor yidish.
s'iz geven epes, me dermant epes vegn Erets Yisroel, akhuts vos di goyim flegn zogn "yidn keyn Palestine" ober tsvishn di yidn hot, m'hot gevust vos iz UNK
in kindvayz ⟨oyf⟩ flegt men shoyn reydn vegn
Erets Yisroel.
⟨nit⟩ Erets Yisroel; me flegt reydn vegn Palestine.
me flegt reydn vegn Palestine, nit vegn Erets Yisroel.
keyn kroyvim hot ir nisht gehat do in, in, in Palestine, in Erets Yisroel far der milkhome?
far di milkhome keyn kroyvim nit gehat.
ir dermant zikh epes khaveyrim vos ir hot ge- m'hot geredt frier vegn ir flegt zikh shpiln dos, iz geven epes spetsyele khaveyrim vos ir thot zikh geven tsuzamen
gekhavert zikh mit zey?
ikh gedenk eyn khaver mayner; er iz geven a- Khayimele
vos hot gelebt mit mir oyf eyn hoyf.
er hot ibergelebt?
neyn.
yetst hot ir mir gezogt az dos lebn hot zikh azoy getsoygn biz nayntsn hundert eyn un fertsik.
bizn eyn un fertsiktn.
di regirung iz geven a
litvisher
un di, in eyn un fertsik iz ge- es zenen arayngekumen di sovyetn.
arayngekumen di
di sovyetn.
fun dem vos ir gedenkt als kind
vi hot zikh batsoygn di litvishe regirung tsu di yidn
far, far di mi- fa- far dem di sovyetn zenen arayngeg- hobn arayngegangen.
di litvishe regirung?
vi fleg d-
di litvishe regirung
di etsem regirung
der ZAKON
far di yidn iz gevezn az a yidn tor men nit
tshepenen
onrufn mitn nomen ZYDAS flegt men krign shtrof.
dos gedenk ikh.
dos iz nokh far di sovyetishe tsayt.
far di sovyet- nor far di sovyetishe, nor far di sovyetishe tsayt.
iz di sovyetn zenen arayn geven in eyn un fertsikstn
in eyn un fertsikstn zogt ir zenen arayn di sovyetn?
di sovyetn zenen arayn in ende fertsiktsn yor.
in fertsikstn oder in eyn un fer-
in fertsiktn, in ende fertsiktn.
-tsikstn, o, antshuldikt, ende, kh'hob nisht farshtanen.
ende fertsikstn.
ende fertsiktn.
vos zhe hot zikh geendikt bay, geendert bay aykh
in di tsayt fun der sovyetisher regirung?
geendert hot zikh nit keyn sakh.
vayl der pape iz geblibn arbetn oyfn UNK mil
nor der balebos iz shoyn nit geven.
dortn hot men zikh shoyn gedarft
nit geven keyn balebatim, hot zikh
vi flegt men zey onrufn POLITRUKN.
s'iz geven POLITRUKN a sakh yidn
vos zaynen gekumen fun Rusland
un zey zaynen gevorn POLITRUKN
oyf di fabrikn.
s'iz geven a fal vu raykhe yidn hot men aroysgeshikt
keyn Sibir fun UNK
ya.
yo?
dos gedenk ikh nokh.
s'iz geven mamesh yidn vos ir hot zey gekent un m'hot zey aroysgeshikt oyf Sibir?
nu, ikh perzenlekh hob zey nit gekent. ikh hob nor fun di RAZGOVORn, fun, fun reydn vos mentshn hobn geredt
iz
hot men aroysgefirt a sakh yidn.
vayl zey zenen UNK zey hobn zikh gerekhnt als
vayl zey hobn zikh gerekhnt gevirim.
un bay di rusn hot zikh gerekhnt a gevir
az afile er hot gehat tsvey velosipedn
un er hot gekent koyfn a dritn
iz er shoyn geven a gevir.
v- vu, vos gedenkt ir fun, vu hot ir zikh gelernt far di sovyetishe tsaytn?
ikh hob zikh gut gelernt i- f-
f- fun i- ikh bin geven a bisl a, a, me zogt dos a huligan.
a
a zhulikl.
ikh hob zikh gelernt gut.
un far di rusishe tsaytn hob ikh zikh oykh gelernt
gut gelernt.
nor ikh bin geven a bisl
vi der yingster in mishpokhe bin ikh geven a bisl tselozn.
ekonomish hot zikh ⟨aykh gefirt⟩ dos zelbe vi far di litvishe tsaytn?
s'iz geven vos tsu esn, vos tsu ontun, alts far di sovyetishe
ekonomish iz nokh geven di zelbe POTSTI
di
umgefer iz geven di zelbe. ir zet vi ikh ⟨red arayn⟩ rusishe verter POTSTI?
UNK hot ir gezogt umgefer.
umgefer.
gut gezogt.
un dos sovyetishe, unter di sovyetn hot zikh getsoygn biz ven?
getsoygn hot zikh bizkl zaynen arayn di daytshn.
ven hot dos pasirt, gedenkt ir?
di daytshn zaynen arayn
in
in eyn un fertsiktn yor
dos iz gevezn
in
eyn un fertsiktn yor; glaykh vel ikh aykh zogn rikhtik di date.
s'iz geven OSENYU
nito, VESNOY.
iz dos iz geven friling.
friling zaynen arayn gegang-
far vos gedenk ikh az s'iz geven friling? vayl ikh bin nokh nit gegangen in, in shule.
kent zikh genoy dermanen? s'iz geven friling O shoyn geven a bisele shpeter shoyn?
efsher?
in eyn un fertsiktn yor
dem kho- dem monat gedenkt ir nisht?
ober s'iz geven zumer.
ven s'iz oysgebro-
ven s'iz oysgebrokhn di milkhome.
dos iz geven
in yuni?
in yuni monat.
in yuni.
es iz shoyn geven zumer.
s'iz geven zumer.
yuni monat iz dos geven.
yetst far dem vi di daytshn zenen nokh arayn
az s'iz nokh geven di sovyetn
hot men epes geredt az s'iz do gefar, ir hot epes gehert vegn dem?
m'hot f- farn arayngeyn di daytshn hot shoyn geshpirt.
vayle
vi ikh gedenk
UNK daytshn zaynen ongefaln oyf ⟨poylishe⟩
m'hot farnumen ⟨poylishe⟩
un dos hot zikh shoyn genumen shpirn in Lite.
un di litvishe
eyne flegn zey rufn natsyonalistn
di tsveyte flegn zey rufn di kegner fun sovyetn makht
zey hobn shoyn ongehoybn
hot zikh shoyn genumen shpirn.
s'hot zikh shoyn genumen shpirn antisemitizm.
vayle s'hot zikh shoyn genumen shpirn der fashizm.
afile s'flegt pasirn az di kinder flegn shoyn far di krig
flegn shoyn di kinder, di litvisher kinder flegn shoyn, UNK kumen der daytsh
vet men aykh
nu.
vet ir shoyn shpirn
vos dos iz.
azoy flegn zey zogn.
flegn zogn. flegn farn, farn, farn
vayzt oys flegt men shoyn reydn in shtub.
ir hot gehert -hert epes shmues far dem vi di daytshn zenen arayn, vos tut zikh mit di poylishe yidn, mit di daytshishe yidn, m'hot epes gevu- gevust vegn dem?
men hot gevust vegn dem, ober m'hot zikh nit forgeshtelt.
m'hot gevust
az m- in Daytshland dortn shoyn gevust a tsayt
ikh gedenk biz ⟨shoyn ikh bin⟩ nokh in shul arayn hob ikh shoyn gevust az in Daytshland
nu
me zogt laydn di yidn.
nor m'hot nokh nit geshosn azoy.
di yidn zaynen aroysgeforn; di yidn hot men ge-
me flegt reydn az me, men, men harget zey shoyn oyf di gasn, me vil zey onton lates.
ober
dos gedenk ikh nit azoy. tsi geshosn, nit geshosn, hot men nokh nit geshosn.
for di krig d- hobn mir dos nit gehert az me zol shisn.
un
un di mentshn zaynen, hobn nit gegleybt.
vos zhe gedenkt ir fun der moment vi di daytshn zenen arayngekumen?
di moment vi ⟨es zaynen⟩ arayn di daytshn?
m'hot epes bombirt frier? UNK s'iz geven epes a milkhome?
m'ho- m'hot ongehoybn bombirn, hot men gezogt az dos iz manevres.
ober oyf morgn hot men shoyn gevust.
di yi- der yidisher folk hot zikh shoyn genumen rirn. a sakh zaynen aroysgeforn in Rusland.
di vos zey hobn gehat meglekhkeytn. di vos zey hobn gehat ferd, di vos zey hobn gehat
nu, di vos zey hobn ⟨geshpeyt⟩ oyfn POEZD
oyfn
oyfn ban
⟨di⟩ zaynen avekgeforn.
nor undzer mishpokhe hot nit USPEYEt.
der pape hot nor geb- gehat dem ferd mit, mit di, ober shoyn nit geven zayner, hot er gezogt me darf avekgebn.
biz vanet avekgefirt, biz vanet er iz gekumen, hobn mir dos a- altsding, mir hobn gehat
dray velosipeds; mir zaynen geven gevirim.
dos hot zikh gerekhnt far di rusishe.
far vos? vayl der pape m- flegt forn mitn velosiped oyf der arbet, un der bruder flegt forn
un nokh a velosiped iz geven vos mir flegn forn.
flegn durkhrukn di fus un forn.
oyf dos hobn mir ongelodn di pek
vayle mentshn meynen dokh az dey hobn
di zakhn on zeyer
vi me zogt ⟨raykhtung⟩
ken men nit
oyskumen
hot men ongelodn di pek un m'hot genumen loyfn
oyf, tsu Rusland.
di daytshn
di daytshn, az mir zaynen opgelofn
bay fertsik kilometer
dan hot undz shoyn
aribergeyogt der daytsh.
nit not ariberyogt; zaynen shoyn ongekumen antkegn.
zaynen shoyn ongekumen antkegn, un mir hobn zikh gemuzt umkern tsurik.
di daytshn, di WEHRMACHT.
vos zaynen gegangen, dos gedenk ikh azoy vayt vayle zey zaynen gegangen mitn veg, un mir zaynen gegangen fun zayt. me darf dokh geyn tsurik
zey hobn undz nit getshepet.
zogn az zey hobn undz geharget, geshlogn, ge-
nor zey flegn aroysvarfn oyf daytsh verter
az er vet kumen in Kovne
vet, vet men dokh mit aykh oprekhenen.
ikh gedenk UNK frazes; ikh vel zikh bald dermonen di frazes.
neyn, shver zikh tsu dermonen dos oyf a
vi zey flegn nokh, zey flegn zogn eyn, eyn zakh.
di gantse tsayt, vu mir zaynen gegangen, zey forn nokh Moskve
kafe trinken.
nokh Moskve.
ikh gedenk ze- zeyer gang zeyers, zey
a sakh zaynen geforn mir velosipedn.
a sakh zaynen gegangen tsu fus.
ale zaynen gegangen aroyfgedreyt mit arbl in der heykh.
ot iz shoyn der fakt az s'iz gevezn
onheyb zumer.
der shtimung iz geven bay zey zeyer
shtark
ober bay undz der shtimung iz geven shvakh.
mir zaynen shoyn gegangen tsurik.
mir zaynen gegangen tsurik dray teg.
POTSTI. kh- ikh ken nit zogn, ikh ken nit zogn rikhtik vifl
nor mir zaynen gegangen a tsayt.
vayle m'hot zikh gedarft
⟨s'nokh⟩ pasirt
az s'flegt ⟨oft⟩ for- forkumen
kemfn tsvishn di daytshn mit di rusn vos zaynen
geblibn.
di, di
di soldatn, di rusishe soldtan flegn nokh prubirn kemfn.
flegt nokh muzn bahaltn in a sn- in a
a SHARAY, nu, vi, oyf yidish zogt men a SHARAY
a
in a
shtal
in a shtal.
dortn flegn mir, bay di poyerim flegn mir zikh bahaltn.
zogn az di poyerim fun di derfer
hobn undz getshepet? neyn.
mir zaynen zikh gegangen fray.
zey flegn nokh undz gebn
esn
dos vos iz rikhtik iz rikhtik.
nor az mir zaynen shoyn gekumen in Kovne
dortn hobn mir shoyn ⟨dershpirt⟩. mir hobn nit ⟨USPEYEt⟩ nokh in Kovne arayntsugeyn
hobn undz farhaltn
in litvishe formes
ober mit, mit, mit UNK.
zey hobn undz shoyn farhaltn, un m'hot undz shoyn nit gelozn bizkl VILIAMPOLIS.
bizkl undzer shtub.
m'hot undz arayngezetst in lotkes. dos gedenk ikh azoy vi
vayle s'iz geven zeyer a
arayngezetst in lotkes; m'hot undz aribergefirt in vaser. dos hot, der vaser hot geheysn VILIYE.
Vileyke..
s'iz do tsvey vasern. eyner geyt ⟨in⟩ Nemen arayn
un eyner vos geyt fun y- fun yanever zayt geyt arayn a Vileyke, fun Vilne vos kumt on.
hot men aribergefirt in vaser, un dortn iz geven a vald.
dortn hobn zey undz gehaltn in vald.
nor UNK
alts vi mir hobn gezen iz geven az dos UNK m'vet undz UNK aribergefirt tsum shisn.
hobn UNK aribergefirt tsum shisn.
nor
m'hot undz gehaltn a fir-finf sho.
vos iz dortn geven tsvishn zey mit di daytshn veysn mir nit, ober m'hot undz nit geshosn; m'hot undz avekgefirt in shtot.
in shtot iz geven aza min, klub.
UNK hot er zikh gerufn.
dos iz geven far di rusn. in dem klub
flegn UNK
antshuldikt mir. do veln mir oyfhern aribertsugeyn oyf di nekste kasete.
aha.
mit ayere erloybenish.